---
ID: 555
post_title: >
  DAO.LINK permet aux entreprises de
  contracter avec des DAO
author: Simon Polrot
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: >
  https://www.ethereum-france.com/dao-link-permet-a-des-entreprises-de-contracter-avec-des-dao/
published: true
post_date: 2016-04-28 18:45:10
---
La DAO, organisation autonome décentralisée, est un concept qui s'inscrit dans la philosophie de la décentralisation que laisse entrevoir la technologie blockchain. Mais en étudiant les caractéristiques d'une DAO <a href="http://www.ethereum-france.com/decentralized-autonomous-organization-dao-blockchain/"><u>telles que décrites dans cet article</u></a>, un juriste identifie rapidement des problèmes de droit. L'un des plus significatifs est celui-ci : en l'absence de personnalité juridique, la DAO ne peut signer de contrat avec une autre entreprise, ouvrir un compte en banque ou agir en justice. <a href="https://blog.slock.it/announcing-dao-link-the-bridge-between-blockchain-and-brick-and-mortar-companies-9510ba04d236#.zgc9zyrwz"><span style="text-decoration: underline;">DAO.LINK propose une solution originale à ce problème</span></a>.

<span style="line-height: 1.5;">Avant de décrire l'activité de DAO.LINK, un bref aperçu des problèmes que posent les DAO en droit. Une DAO sur la blockchain Ethereum, c'est en substance un groupement de personnes (ou d'entreprises) anonymes (des participants), matérialisées sur la blockchain par une adresse (0x7D1cD61f6153efd67...). Ces participants prennent des décisions ensemble et ont souvent vocation à contracter avec des tiers (<em>Contractant</em>), mais ils ne forment</span><span style="line-height: 1.5;"> pas ensemble une </span><span style="line-height: 1.5;">structure juridique connue, comme une société ou une association. On peut dire que rien n'existe pour encadrer juridiquement la DAO. C'est à la fois une grande liberté et un grand risque, car les actions de la DAO ne sont pas pour autant dénuées de conséquences dans le monde physique, hors de la blockchain. C'est aussi une grande limitation, car la DAO ne dispose pas de la personnalité juridique et n'a pas la capacité de signer des contrats ayant une force juridique, par exemple.</span>

Ceci ne signifie pas qu'aucun droit ne s'applique à la DAO ! Lorsqu'elle interagit avec le monde, l’organisation est susceptible de créer des situations conflictuelles, lesquelles doivent être résolues en conformité avec les cadres juridiques existants… Et le droit existant dispose justement de cadres pour analyser ces structures, même s'ils sont imparfaits. <span style="line-height: 1.5;">Sans entrer dans les détails, en droit français</span><span style="line-height: 1.5;">, les groupements de personnes qui exercent une activité sans créer de société peuvent être considérés comme constituant des </span><em style="line-height: 1.5;">sociétés de fait</em><span style="line-height: 1.5;"> (ou sociétés en participation, la distinction n'étant pas évidente). En droit français, la société de fait se définit comme “</span><em style="line-height: 1.5;">la situation dans laquelle deux ou plusieurs personnes se sont comportées en fait comme des associés, sans avoir exprimé la volonté de former une société</em><span style="line-height: 1.5;">” (M. Germain, Traité de droit commercial, t. 1 : LGDJ 2002, 18e éd., n° 275). On voit que cette définition correspond assez bien à celle des participants à une DAO. </span>

<span style="line-height: 1.5;">Cependant, la société de fait ne constitue pas une protection efficace pour ses associés. Elle est transparente juridiquement, ce qui les expose aux recours des tiers. Ils sont personnellement responsables des engagements et obligations de leur société, d'une façon générale et tout particulièrement vis-à-vis de l'administration fiscale… La société de fait ne dispose d'aucun droit ni obligation, ne peut être signataire d'un contrat, n'a pas de siège social, de patrimoine, ne peut agir en justice… </span>En résumé, une DAO, même si elle s'analyse en société de fait, n'aura pas de personnalité juridique en droit français et ne pourra donc pas signer des contrats, remplir des obligations fiscales, ouvrir un compte en banque, etc. <a href="https://www.linkedin.com/pulse/how-sue-dao-stephen-palley"><span style="text-decoration: underline;">C'est un problème déjà soulevé par certains praticiens</span></a>.

Si on peut imaginer, sans que cela soit évident, que les participants à la DAO acceptent de prendre les risques associés à cette participation, il n'en est pas de même pour les potentiels Contractants de ces DAO. Une société doit pouvoir signer un contrat avec une autre entité juridique pour justifier de sommes reçues ou versées, lui facturer de la TVA... et elle voudra avoir la possibilité de l'attaquer en justice !

<a href="https://blog.slock.it/announcing-dao-link-the-bridge-between-blockchain-and-brick-and-mortar-companies-9510ba04d236#.55blqs7ga"><span style="text-decoration: underline;">DAO.LINK propose une solution originale de contournement de ce problème</span></a> : le recours à une société, enregistrée en Suisse, qui a pour mission de faire le lien entre le smart-contract et le contrat physique. Voici comment les choses fonctionneraient : à la demande du Contractant, la société DAO.LINK lui fournit une adresse sur la blockchain Ethereum. Cette adresse représente pour la DAO le Contractant sur la blockchain, et le smart-contract est conclu avec elle. Dans le même temps, le Contractant signe un contrat "réel", qui est le miroir du <i>smart contract,</i> avec la société Suisse. Cette dernière va donc <span style="text-decoration: underline;">représenter la DAO dans ses relations avec ce Contractant</span>. DAO.LINK assure que cette entité remplira l'ensemble de ses obligations juridiques et fiscales dans son pays.

Cette solution permet aux Contractants de la DAO de bénéficier de la sécurité d'un contrat signé avec d'une société qui dispose de la personnalité juridique, dispose d'un compte en banque… tout en contractant avec une DAO sur la blockchain !

<a href="https://blog.slock.it/announcing-dao-link-the-bridge-between-blockchain-and-brick-and-mortar-companies-9510ba04d236#.55blqs7ga"><span style="text-decoration: underline;">Sur le billet de blog annonçant la création de la société DAO.LINK</span></a>, une citation d'un des cofondateurs résume l'esprit du projet : "<em>Nous vivons dans un monde organisé autour de lois et règlements. Cela ne peut pas être ignoré, mais la technologie et la réglementation doivent trouver un équilibre. Chaque grande innovation crée des vides juridiques qui doivent être comblés. Le modèle DAO.LINK contribue à combler ces vides</em>".

Une solution élégante, qui sera sans doute de nature à réduire les risques. Mais elle n'est pas parfaite. En effet, nous avons vu que la DAO n'a pas de personnalité juridique et qu'elle ne peut signer de contrat ; dans ce contexte, le contrat conclu entre la DAO et l'entité suisse n'a pas de force juridique. Si cette entité n'exécute pas ses obligations (elle ne remplit pas correctement les déclarations juridiques ou fiscales par exemple), la DAO n'a pas de recours possible contre elle. Et si la DAO ne remplit pas sa part du contrat (versement des fonds pour payer la prestation convenue par exemple), quel recours pour DAO.LINK, qui s'est engagé avec un contrat "réel" auprès du cocontractant ? <span style="line-height: 1.5;">On voit ici le point de faiblesse du projet : la solution proposée ne fait finalement que contourner le problème de l'absence de personnalité juridique de la DAO en déportant le risque du Contractant vers la société DAO.LINK.</span>

Il s'agit néanmoins de la solution la plus élaborée proposée sur cette problématique à ce jour, compte tenu du droit existant. Elle est beaucoup plus sécurisante pour le Contractant.

Le fonctionnement de DAO.LINK sera détaillé dans les prochains jours avec le lancement <a href="http://daolink.io"><span style="text-decoration: underline;">du site officiel</span></a>. Slock.it a déjà indiqué vouloir bénéficier de ses services pour contracter avec les DAO : un cas concret d'application sera rapidement mis en oeuvre. Une nouvelle expérience à surveiller.